---
title: 又是一年
date: 2015-01-03
id: the-2014-is-gone
---

又是一年，依照惯例，得写一篇总结和计划。当然计划更多的只是一种自我鼓励，现实总是一次又一次地证明“计划赶不上变化”。

我的2014，可能用三个关键词就能概括：

- 结婚
- 换工作
- 众成技术聚乐部


### 结婚

继13年领证，14年把婚礼也办了。由于两家离得远，婚礼也就分两次办。之间还补拍了婚纱照。虽然于我这些流程显得有点折腾，但重要的是大家都是很开心，也不希望老婆以后会有丁点遗憾。

希望以后的日子总能努力让老婆开心幸福。

### 换工作

工作的时间并不长，本没想这么快换工作，何况我还是一个挺念旧的人。但还是那句话“计划赶不上变化”，不得已主动离职跳槽。

对于目前的工作还比较满意，能做些自己喜欢做的事情，工作氛围也还不错。

对于自己的要求就是踏踏实实做工作搞技术，不急不躁。

### [众成技术聚乐部](http://happytechgroup.github.io/)

参加过各种大大小小的会议，总觉得水太多，但如果始终自己一个人蒙头研究技术，也有可能落得个“闭门造车”、“目光短浅”的下场，技术的“理”也是越辩越明，所以找了三五同学朋友搞起自己的技术沙龙，
名为“众成技术聚乐部”，之所以为“众成”，是希望**众人成就众人**，大家相互成就，之所以为“聚乐部”而不是“俱乐部”，是认为大家一起讨论分享技术应该是一件乐呵的事情，不要搞得那么严肃苦逼。

聚乐部至今已搞了5次聚会，一个月一次，从我个人的角度来看，效果不错，虽然很多地方还有待改进。感谢所有成员的付出！

### 其他

技术上，相比上一年，有了些许进步 - 借着“众成”的技术分享，简单阅读了leveldb（Go语言版）的源码、Memcached源码等；为了把工作做得更好，又仔细地阅读了Yii框架源码，并写了[系列文章](http://youngsterxyf.github.io/tag/yii.html)。

在写博客一事上，2014年我也不算太偷懒，共写了26篇，虽然文章质量不咋地，远远未达到自己的要求，但一切贵在坚持，不是么？

阅读方面，书目如下：

- 淘宝技术这十年 （3星，成为大牛也是要看机遇的）
- Web容量规划的艺术 （4星）
- 世界是数字的 （5星，计算机科普）
- 三体（三册）（1、2册5星，第3册4星）
- 20个月赚130亿 - YouTube创始人陈士骏自传 （4星，好吧，这翻译的书名真俗气，但其实是本挺不错的书）
- PHP精粹-编写高效PHP代码 （3星，仔细阅读了前半部分，快速浏览了后半部分）
- MacTalk - 人生元编程 (3星，电子书，大致过了一遍）
- 编写高质量代码：改进Python程序的91个建议 （4星，需再读一遍）
- 文明之光（两册，5星，有态度的浓缩的世界文明史）
- 了不起的Node.js（2星，浏览了一遍）
- Pro Git （4星，Git资料中的No.1）
- 演讲之禅：一位技术演讲家的自白 （4星，每个技术人都应该多演讲，所以推荐每个技术人都读一下这本书）
- 高性能PHP应用开发 （3星）
- 翻译漫谈：怎样翻译更地道 （4星，未读完）
- 最璀璨的银河：刘慈欣经典作品集 （4星，读完三体，意犹未尽，故找来大刘的中短篇集读读）
- 数据之巅 （5星，数据思维，有点震撼到我，推荐，需再读一遍）
- 大型网站技术架构:核心原理与案例分析 (4星，虽然没什么新东西，但系统地科普了Web架构方面的东西，还是值得一读的)

从书目可以看出，技术相关的还是缺乏深度和专注。

------

### 2015 ...

- 做好工作，多思考，多做实在的事情
- 继续搞好众成技术聚乐部
- 坚持写博客，向深度发展
- 选择一两个优秀开源项目，读源码、写博客、做分享，旨在提高系统设计能力和编码能力
- 读有想法、有深度的书
- 考驾照 （别笑，哈哈）
- 以讲师的身份参加一次技术会议

*（额，“计划”本不该多说，但貌似还是说多了点...）*